제가 여기까지 와서 질문하려고 하는 것은 말입니다.
제 성격에 대해서 질문하려고 합니다.
제 성격이 무슨일이든 완벽하려고 하는 성격이 있고,
무슨 일에 있어서 내가 먼저하고, 사소한 일까지 관심을 쓰다 보니까
제 스스로 스트레스를 받는 일이 너무 많아지고 있습니다.
혼자 끙끙 앓고 있다가 한번씩 또 후임들이 잘못하거나 하면
갑자기 나도 모르게 화가나고 그럴 때가 많습니다.
스스로도 참아야지, 인내해야지 하는데도 그게 아직도 잘 안되고 있습니다.
그것에 대해 스님께서 조언 좀 해 주셨으면 좋겠습니다.
본인은 태생적으로 라고 해야하나?
어린시절의 겪은 일로 심리적 불안이 있습니다.
자기 자신에게, 누가 뭐라고 안 그래도.
자기 자신에게 심리적 불안요인이 있기 때문에
그러니까 감정기복이 아주 심하다 이런 이야기에요.
이제 그게 심해지면, 정신과에 가서 간단한 치료를 받아야 되고,
지금 그럴 상태는 아니라 하더라도 늘 그런 내적심리 불안이 있다.
어머니가 안계시는데 어머니 욕하면 안되지만
어머니 욕을 하는 게 아니라 어머니도 심리적 불안이 있습니다.
그러니까 어릴 때의 심리불안이 자신의 심성형성에 영향을 끼쳐서
자기는 좀 태생적으로 이런 심리불안 요인이 있다.
이걸 자기가 알고 있어야 된다는 이야기요.
그래서 그 사람 때문에 내가 이런 게 아니라
내 자신의 심리불안이 있고, 다만 그것은 하나의 계기가 되어 증폭이 될 뿐이니까
상대를 탓하는 태도를 버려야 됩니다.
심리불안이 쉽게 개선되지는 않습니다.
심리불안이 일어나면, "너 때문에 그렇다." 라고 하지 말고,
화가 나거나 짜증이 나거나, 이럴 때, "너 때문에 그렇다." 하지 말고,
"어? 내 내적인 요인에 의해서 증폭이 된다." 이렇게 항상 자각을 하면,
이런 상태를 극복하는데 도움이 됩니다.
그러니까 밖을 보지 말고, 나를 봐야된다. 이런 이야기에요.
그래서 이렇게 기도하세요.
108배 절을 하면서, 교회 다녀요? 절에 다녀요? 아무데도 안다녀요?
질문자: 교회 다닙니다.
교회다닙니까? 그러면 "하나님 또는 주여 저는 편안합니다."
내 심리가 불안한데, 자꾸 "불안하다. 불안하다." 이러면 더 불안해 진다 이 말이에요.
내가 어떻다고? "편안합니다."
"이 만큼이라도 제가 살아갈 수 있는 것은 다 주님의 은혜입니다."
"은혜에 감사합니다." 이래야 돼요.
그러니까 이것을 더 어떻게 빨리 좋아질려고 하면
조급해 져서 심리가 더 불안해진다 이런 얘기에요.
그러니까 현재상태 이정도라도, 발병 안하고, 이정도라도 있는 것은 뭐다?
"주님의 은혜다." 이렇게 생각해야 돼요.
무슨 말인지 아시겠죠?
그래서 감사하다는 마음을 늘 내야 돼요. 감사하다.
이게 심리불안이 일어나더라도 요만큼이라도
그러니까 완전히 증폭이 되면 치료를 받아야 되는데
그렇지 않고, 요 만큼이라도 제가 이렇게 살 수 있는 것 정말 감사하다고 해야 되고,
두 번째는 "저는 편안합니다." 라고 자꾸 자기 암시를 줘야돼요.
"내가 문제가 있다." 자꾸 이렇게 생각하지 말고,
"내가 편안하다. 편안하다. 편안하다. 편안하다."
이렇게 자꾸 자기암시를 주면
무의식의 세계에 있는 불안정이 조금씩 가라앉게 됩니다.
그래서 너무 어렵게 생각하지 말고
첫 째는, "저는 편안합니다." 라는 자기암시를 주는 것
그 다음에 "요만큼 정도라도 안정이 되어 있는 것은 주님의 은혜입니다."
"감사합니다." 이런 마음을 자꾸 내야
더 이상 악화 안되고, 어때요? 조금씩 개선되어 나갈거에요.
질문자: 감사합니다.